Traductor: Alberto Carrasco Casado
Revisor: Alberto Arias
La gente ama los coches.
Los coches nos permiten ir a donde queramos cuando queramos.
Son una forma de entretenimiento,
una forma de arte,
un orgullo de pertenencia.
Hay canciones escritas sobre los coches.
Prince escribió una gran canción: ¨El Pequeño Corvette Rojo¨.
No escribió ¨El Pequeño Portátil Rojo¨ o ¨La Pequeña Aspiradora Roja¨.
Escribió sobre un coche.
Y uno de mis favoritos siempre ha sido,
¨Hazle el amor a tu hombre en una furgoneta Chevy¨,
porque ese era mi vehículo cuando yo estaba en la universidad.
El hecho es que, cuando hacemos un estudio de mercado alrededor del mundo,
vemos que hay una aspiración casi universal por parte de la gente
a poseer un automóvil.
Y 750 millones de personas en el mundo tienen un coche a día de hoy.
Y uno piensa: ¡vaya, eso es mucho!
¿Pero sabéis que?
Eso es solo el 12% de la población.
Realmente tenemos que preguntarnos:
¿Puede el mundo soportar tal número de automóviles?
Y si nos fijamos en las estimaciones para los próximos 10, 15 o 20 años,
parece que el total mundial de coches podría alcanzar los 1.100 millones de vehículos.
Ahora, si los aparcáramos uno detrás de otro
envolviendo la Tierra,
darían 125 vueltas alrededor de la Tierra.
Hemos hecho grandes progresos con la tecnología de automoción en los últimos 100 años.
Los coches son muchísimo más limpios, muchísimo más seguros, más eficientes.
y muchísimo más económicos que hace 100 años.
Pero se mantiene el hecho
de que el ADN fundamental del automóvil se ha mantenido más o menos igual.
Si fuésemos a reinventar el automóvil hoy, en lugar de hace 100 años,
sabiendo lo que sabemos sobre los problemas asociados a nuestro producto
y sobre las tecnologías que existen hoy en día,
¿que haríamos?
Querríamos algo que fuese realmente barato.
Las célula de combustible tienen buena pinta:
diez veces menos partes móviles
y un sistema de propulsión por células de combustible como motor de combustión interna
y que sólo emite agua.
Y querríamos aprovecharnos de la Ley de Moore
mediante controles electrónicos y software,
y por supuesto, querríamos usarlo en nuestro coche.
Así que nos embarcamos en la reinvención
en torno a un motor electroquímico,
la célula de combustible, con hidrógeno como conductor de energía.
Y primero llegó el AUTOnomy®.
El Autonomy® realmente fijó la visión para el camino a seguir.
Incorporamos todos los componentes clave de un sistema de propulsión por células de combustible.
Y creamos un AUTOnomy® conducible con el Hy-Wire®,
y presentamos el Hy-Wire® aquí, en esta conferencia el año pasado.
El Hy-Wire® es el primer coche con célula de combustible conducible del mundo
y hemos seguido así hasta ahora, con el Sequel®.
Y el Sequel® es realmente un coche de verdad.
Así que, si ponemos el video...
Pero la verdadera pregunta clave que seguramente esté en cabeza de todos:
¿de donde sacamos el hidrógeno?
Y en segundo lugar, ¿cuando estarán disponibles este tipo de coches?
Así que permitánme hablar primero sobre el hidrógeno.
La belleza del hidrogeno es que se puede obtener desde muchas fuentes diferentes:
puede venir de combustibles fósiles,
puede venir de cualquier via que puede crear la electricidad,
incluyendo los renovables.
y puede venir de los biocombustibles.
y eso es muy excitante.
La visión aqui es
que cada comunidad local
desempeñe su fuerza natural
en la creación de Hidrogeno.
Una gran cantidad de Hidrogeno es producida hoy en el mundo.
Se produce para eliminar el azufre de la gasolina,
lo que creo que es algo irónico...
Se produce en la industria de fertilizantes;
Se produce en la industria de creación de productos químicos.
Ese hidrógeno se está creando porque
hay una buena razón comercial para su uso.
Sin embargo nos dice que sabemos como crearlo,
sabemos como crearlo con un coste eficiente,
sabemos como manipularlo de forma segura.
Hicimos un análisis
donde tendríamos una estación en cada ciudad
con cada una de las 100 ciudades más grandes de los Estados Unidos,
y situando las estaciones
de modo que no hubiera una distancia de más de 3.2 km entre cada estación en todo momento.
Si pusieramos una cada 40 km en las autopistas,
eso haría un total de unas 12.000 estaciones.
Y a un millón de dólares cada una,
eso serían aproximadamente 12.000 millones de dólares.
Eso es MUCHO dinero.
Pero si construyésemos el Oleoducto de Alaska hoy,
eso es la mitad de lo que costaría el Oleoducto de Alaska.
Pero la visión mas excitante que hemos visto es realmente el repostaje en casa,
del modo en que recargas tu portátil o recargas tu móvil.
Así que estamos muy emocionados con el futuro del hidrógeno.
Creemos que la pregunta no es "si o no", sino "cuando".
Lo que nos hemos propuesto como objetivo,
y estamos haciendo grandes progresos para conseguirlo,
es crear un sistema de propulsión
basado en hidrógeno y células de combustible,
diseñado y validado,
que pueda trabajar codo con codo con el motor de combustión interna
(estamos hablando del obsoleto motor de combustión interna)
y hacerlo en lo que a coste se refiere,
añadiendo volumenes de capacidad, su rendimiento y su durabilidad.
Así que eso es lo nos esta conduciendo para el 2010.
Aún no hemos visto nada en nuestro trabajo de desarrollo
que diga que no es posible.
De hecho, pensamos que el futuro será conducido por eventos.
Así que, como no podemos predecir el futuro,
queremos invertir gran parte de nuestro tiempo
intentando crear ese futuro.
Estoy muy, muy intrigado por el hecho que nuestros vehículos
están parados el 90% del tiempo:
están estacionados, están estacionados a nuestro alrededor.
Están normalmente estacionados a menos de los 30 metros de sus dueños.
Ahora, si tomamos la capacidad de generar energía de un automóvil
y lo comparamos con la red de electricidad de los Estados Unidos,
resulta que el 4% de los automóviles, la energía de 4% de los automóviles,
iguala la de la red eléctrica de los EEUU.
Eso es una capacidad enorme de generación de energía,
una capacidad de generación de energía móvil.
Y el hidrógeno y las células de combustible nos dan esa oportunidad
de usar nuestros vehículos cuando estén estacionados
para generar electricidad para la red.
Y ya hablamos sobre redes de enjambre antes.
Y hablamos sobre el enjambre definitivo, de tener todos los procesadores
y todos los coches cuando están estacionados
formando parte de una red global con posibles aplicaciones informáticas.
Encontramos esa premisa bastante emocionante.
El automóvil pasaría por tanto a ser un aparato,
no en un sentido de uso doméstico,
sino en un aparato de energía móvil, una plataforma móvil
para la información y computación y la comunicación,
asi como una forma de transporte.
Y la clave de todo esto es hacerlo asequible,
hacerlo emocionante,
llevarlo por un camino donde haya alguna forma de ganar dinero haciéndolo.
Y de nuevo, esto es un gran camino por andar.
Y mucha gente dice:
¿como puedes dormir por la noche cuando te enfrentas a un problema de esa magnitud?
Y yo les digo que duermo como un bebe,
y me levanto llorando cada dos horas.
De hecho, el tema de esta conferencia, creo que ha dado en el blanco con una de las claves principales para conseguirlo;
las relaciones y el trabajo de equipo.
Muchas Gracias.
(Aplausos)
Chris Anderson: Larry, Larry, espera, espera, espera, espera... Larry, espera, espera un segundo.
Solo -- tengo tantas preguntas que hacerte...
Sólo quiero hacerte una.
¿Sabes?, puede que me equivoque,
pero tengo la impresión de que está en la mente del público, hoy,
que GM no parece seriamente preocupada sobre algunas de estas ideas medioambientales
como algunos de sus competidores japoneses, quizás incluso como Ford.
¿Hablas en serio?,
y no solo, tu sabes, cuando lo quieran los consumidores,
cuando los de arriba nos obliguen, ¿las llevaremos a cabo?
¿Vias a intentar realmente ser pioneros en este aspecto?
Larry Burns: Sí, vamos totalmente en serio.
Ya hemos invertido más de 1.000 milllones de dolares,
así que, espero que las gente crea que vamos en serio
cuando nos estamos gastando tanto dinero.
Y en segundo lugar, es en una propuesta de negocio fundamental.
Seré sincero contigo:
nos hemos metido en esto por las oportunidades de crecimiento de negocio.
No podemos hacer crecer nuestro negocio si no resolvemos estos problemas.
El crecimiento de la industria automovilística se verá limitado por cuestiones de sostenibilidad
si no resolvemos estos problemas.
Y hay un principio de estrategia muy simple que dice:
Háztelo a ti mismo antes de que te lo hagan otros.
Si nostros podemos ver este posible futuro, otros también pueden.
Y queremos ser los primeros en crearlo, Chris.